---
title: "Ringkasan Diskusi: Menemukan Real Edge dalam Trading"
date: 2026-03-03
tags: [trading, investing, expected value, psychology, risk management]
publish_external: true
---

## **Ringkasan Diskusi: Menemukan "Real Edge" dalam Trading**

Diskusi ini membahas perbedaan antara trading dan judi, pentingnya psikologi, serta metrik teknis yang menentukan kesuksesan jangka panjang seorang trader.

---

### **1. Trading vs Investing: Menentukan Identitas**

Kesalahan umum pemula adalah mencampuradukkan strategi saat posisi sedang merugi.

* **Trading:** Aktivitas jual-beli jangka pendek berdasarkan *price action*. Jika salah arah, **wajib cut loss**.
* **Investing:** Berdasarkan fundamental dan *conviction* jangka panjang. Penurunan harga (drawdown) justru dilihat sebagai kesempatan akumulasi.
* **Masalah Utama:** "Trader yang gagal cut loss tiba-tiba mengaku jadi investor." Ini adalah bentuk penyangkalan terhadap risiko.

### **2. Mengapa Trading Bukan Judi? (Konsep Expected Value)**

Trading menjadi judi jika pelakunya tidak tahu probabilitas dan statistik sistemnya.

* **Expected Value (EV):** Nilai harapan keuntungan dalam jangka panjang.
* Formula Sederhana: $EV = (Win Rate \times Average Win) - (Loss Rate \times Average Loss)$


* **Profit Factor:** Total keuntungan kotor dibagi total kerugian. Jika di bawah 1.0, maka sistem tersebut tidak layak (negatif).
* **Win Rate vs. Risk Reward (RR):** * Win rate rendah (misal: 30%) tetap bisa sangat profitabel jika **Average Win** jauh lebih besar daripada **Average Loss** (misal RR 1:3).
* *Edge* seorang trader terletak pada kemampuan menjaga rasio ini secara konsisten.



### **3. Psikologi: Musuh Terbesar adalah Diri Sendiri**

Analisis teknis hanya menyumbang sekitar 20% kesuksesan, sisanya adalah regulasi emosi.

* **Revenge Trading:** Dorongan untuk segera "balas dendam" setelah loss. Statistik menunjukkan peluang menang saat emosi biasanya turun drastis.
* **Greed:** Saat sedang *win streak*, trader cenderung *overconfident* dan menaikkan risiko (lot/size) secara sembarangan.
* **Solusi:** Memiliki **Trading Journal** dan aturan yang kaku (misal: "Maksimal loss 2% sehari, jika kena langsung tutup laptop").

---

### **4. Strategi & Edge dari Para Panelis**

| Panelis | Fokus Instrumen | Gaya Trading / Edge | Target Return |
| --- | --- | --- | --- |
| **Bro Brian** | Multi-Asset (Crypto, Forex) | *Price Action* & *Follow the Big Money*. Masuk saat pullback. | ~5% per bulan (konsisten) |
| **Bro Farhan** | Bitcoin (BTC) Only | *Auction Market Theory* (AMT). Memahami konteks market (sideways vs trendy). | 4-8% per bulan |
| **Anantaka** | Bitcoin (BTC) Only | *Quantitative/Algo Trading*. Menggunakan *Trend Following* & statistik. | 30-40% per tahun |

---

### **5. Kesimpulan & Insight Penting**

* **News sebagai Katalis:** Berita (CPI, konflik, dll) seringkali hanya mempercepat volatilitas ke arah yang sebenarnya sudah terlihat di *price action* (market sudah *priced-in*).
* **Kapasitas Kapital:** Semakin besar dana yang dikelola, fleksibilitas untuk *scalping* berkurang karena risiko menggerakkan market (*market impact*).
* **Ekspektasi Realistis:** Trader profesional tidak mengejar "cepat kaya" atau 1% pasti setiap hari. Fokusnya adalah menjaga *equity curve* tetap naik secara stabil dalam hitungan tahun (maraton, bukan sprint).

> "Trading itu bukan tentang seberapa sering kamu benar (win rate), tapi tentang seberapa banyak yang kamu hasilkan saat benar dan seberapa sedikit yang hilang saat kamu salah."

iya izin banget, tadi di komplain sana, di komen gua kenapa harus disianu gua cuma ngomong doang anjir ini ada siapa nih, Syed Al... aduh bakal besar banget yang daftar 30-an nih banyak nih gara-gara kolam sama akun lu sih, kayaknya oh iya padahal impressionnya ga sebanyak itu, cuma sekitar 4.600 eh 5.000an, tapi maksudnya mungkin persentase 1% ya 1% ya? 1% lah, iya, kurang lu kalo misalnya live apa, tiap minggu ya? live, ada di... di apa namanya? di discord, iya ada gratis juga lu, live juga? iya, dia tuh ada di tiap hari Rabu berapa orang yang ikut biasanya tuh? tergantung, kalo misalkan lagi volatil bisa 40 kalo misalkan lagi sepi lagi cuma sideways mungkin 20-30 gitu ya, kalo lagi sepi orang malah ga ikut ya, ga nyimak iya, ya biasalah dan ini pasti bare market ya, gua gatau pas full market soalnya kalo pas full market remeh pas pindah ke discord itu posnya udah bare market jadi kita gatau ya gua gatau angka peaknya berapa tapi emang gitu sih kalo misalnya bull market tuh rame, lu misalnya ngeupload video youtube, tiktok gitu, rame kalo lagi turun begini, sepi iya kalo lu bisa trading atas bawah sih ga masalah ya mungkin atensinya aja turun, tapi kalo untuk orang yang nerdy kaya gua tetep bisa trade pake short juga ya bener tapi entah kenapa sentimen umumnya gitu ngikutin fear and greed index gitu kaya kalo lagi greed lu rame kalo lagi bull market lu jualan kelas harga Rp. 99.000.000 itu kebeli, kalo kan gabisa hehehe eh gua menemukan satu kelas yang lebih mahal daripada itu anjir itu kan kelas itu kan kelas tapi ya mahal tapi maksud gua secara nominal lebih tinggi itu gua menemukan kalo dia kan Rp. 90.000.000 itu kan lifetime ya kan ada tuh gua nemu Rp. 40.000.000 itu setahun tapi bukan crypto sih oh ya kalo bukan crypto saham terus gua kaya wow target clientnya sangat diatas ya kalo saham kan banyak kan fund manager di indonesia yang asset under managementnya 1k lebih kan jadi cuma Rp. 40.000.000 Rp. 40.000.000 setahun mah nothing money buat mereka bener bener dari apa namanya management fee nya 2% itu berapa itu juga yang 1 2 3 bilangnya mereka masih kecil kata mereka iya bagi kita sangat besar hehehe relatif kalo bro brian dimana tinggalnya di daerah mana gua di Bogor di Bogor di Bogor nih si Anantaka di Bogor deket ini deket Cibinong Citimolo oh iya eh Cibinong Citimolo tuh yang jalanan gede ga sih iya jalanan gede ararat stadion deket ini kan deket kantor wali kota itu kan iya bener itu pertama kali kesana waktu itu ada kondangan di mall itu ada kondangan terus ternyata ada jalan segede ini di daerah sini ga pernah kerasana soalnya jalan kaya apa jalan kaya lebih bagus dari Margonda deh maksudnya jalan Margonda raya oh Margonda itu kan semrawut itu karena gede iya jadi lebih tertata lah itu tenggusnya kaya raya Bogor ga ya raya Bogor ya iya raya Bogor tenggusnya tapi yang jalan raya karena ada komplek itu gimana itu jalan raya karena ada komplek jadi bagus karena ada kantor wali kota kali ya oh iya iya ada stadion kota mall kota nya itu tapi itu ga agak jauh ya dari kota Bogor nya ya lebih kaya 15 menit nyampe lah bro kaya arah utara ya gue lewat ini kemarin lewat Parung, Tajur Halang Tajur Halang itu kan jalan lurus iya ada pojong gede ada citayem bener dari Bandung di Bandung kan bisa kaya Bandung gila jauh jauh juga dia kemarin tinggal di Jakarta baru pindah ke Bandung kalau Adit di Bekasi kan ya gue di tempat yang bakal dibangun ini stasiun MRT jadi kan kalau tau kan Fatma Murti TMI ga, nah gue TMI ke arah TMI berarti enak lah cuma tinggal 2 km dari situ masalahnya selama pembangunan itu macet ga? macetnya itu di sepanjang jalan TB Sematupang jadi jalan TB Sematupang itu TB nya itu kesingkatan dari tidak bergerak nah itu dua tiga ditambah MRT dia tuh dari luar bulus ya dia dari dari mana ya oh dari kampung Rambutan sampe Fatmawati sana wah mampus ga ada itu aja udah tidak bergerak oke sudah rame ya kita mulai aja selamat sore semuanya thank you udah dateng terutama buat yang mengisi ya salam kenal juga bro Bian thank you juga Dit Haikal dan ada Anantaka ya admin Anantaka kita hari ini santai santai aja gue izin ga pake kamera lagi tidak proper yang mau pake kamera silahkan jadi kita hari ini mau ngobrol ngobrol tentang tradingnya guys santai aja kita waktunya sampe buka jadi ngabuburit ngabuburit online foto di awal kali ya berarti ini pesertanya segini doang baru segini ya masuk ya yang dasar 30 ya mungkin mungkin jadi tajil jadi tajil lagi kamera Dit lagi kamera oh iya satu dua tiga tiga thank you bro bro Brian masih ngonten ya masih ngonten masih cuma kalo bosan baru ngonten kadang lewat soalnya di luar kalian ga ada kerjaan kan daripada gue trading terus 24 jam udah gue ngonten aja gitu sih kalo ini ya kalo lagi capek berenang ya capek berenang ngonten oh berenang emang hobi ya hobi juga kalo laga hobi sih engga depan rumah itu ada kalo berenang di tinggal berenang di depur ya bener oke thank you guys kita hari ini mau bahas beberapa hal ya ini kemarin tuh gue abis nonton kan trading itu judi gitu kan cuman gue paham sih konten ini sebenernya kan ditujukan untuk mayoritas orang yang terjebak gitu kan ngikut-ikut aja atau misalnya ga ngerti gitu jadi ujung-ujungnya rungkat jadi gue pengen bikin sesi hari ini jadi kita pengen bedah gitu gimana biar temen-temen kita ini kagak rungkat jadi ada beberapa hal yang mau gue bahas yang pertama itu high level dulu kali ya kayak end to end nya tuh gimana dari mulai cara berpikir analisisnya strategis sampe ke eksekusinya gimana secara umum aja gitu ya terus yang kedua itu kita tentuin gitu ya kayak jari setengahnya dimana sih gambling dimana engga gitu kan kondisi apa yang bikin kita tuh engga gambling sama yang terakhir mungkin gue akan explore biar membentulkan ya ekspektasi temen-temen terutama yang kayak oh pengen return nya tuh ribuan persen, ratusan persen gitu kan jadi kayak secara normal gitu sebenernya kita sebagai trader gitu ekspektasinya dalam setahun berapa sih return nya gitu dan agak teknis dikit ya misalnya kayak win rate nya berapa dan seterusnya gitu ya itu mungkin bocorannya aman ya guys dari temen-temen lebih matematik berhitungannya ya iya kita pengen contoh kemarin gue kan upload tentang ini ya turning to gambling banyak kayaknya orang yang nganggep gambling nya itu kalau yang nganggep gambling nganggepnya karena engga apa, contoh misalnya kan win rate nya emang misalnya 50 persen gitu kan tapi yang nganggep engga gambling juga karena merasa punya age, padahal bisa jadi dia engga punya misalnya kayak gitu jadi kita perlu menjelaskan kapan gambling kapan engga karena kenapa gue ngundang temen-temen disini karena kalau gue kan jatuhnya dibilang swing trader juga engga ya karena misalnya multi-weeks gitu ya udah hitungan bulan soalnya jadi mungkin udah hampir ke investment

sedangkan disini yang dari Anantaka, dari Crypto Technical lebih familiar sama yang short term gitu sama naik orang konetasin jadi trading gitu kan. Gitu guys, mungkin langsung aja ya. Dari segi, gue coba sampaikan pandangan gue dulu, nanti kalian mungkin bisa tanggapi ya. Kalau yang gue lihat, boss dari investing sama trading ya, sebenarnya mirip dari prosesnya gitu ya. Pertama tuh, yang di awal dilakukan pasti berpikir kan ya. Ketika kita berpikir itu, titik errornya itu adalah dibias menurut gue. Bias itu apa? Bias itu kayak, manusia itu kan nggak full logis ya. Maksudnya bukan makrokologika gitu. Jadi kadang kita tuh suka bias, misalnya contoh orang-orang saham, lebih pro saham daripada Bitcoin misalnya. Tapi alasannya belum tentu logis misalnya. Gue ngomong gitu soalnya gue abis nulis tentang itu. Terus kalau kita bias itu kan akan kemana-mana kan. Maksudnya nggak usah ngomongin strategi, eksekusi. Dari awal aja cara pikirnya misalnya udah salah gitu kan. Jadinya kemana-mana salah gitu. Terus selanjutnya analisis ya. Analisis tuh maksudnya kayak memahami dunia. Kalau dalam hal Bitcoin kan berarti paham Bitcoin-nya, paham market-nya gitu kan. Paham cara geraknya dan seterusnya gitu. Baru setelah tahu cara berpikir dan memahami dunianya, bisa menyusun strategi gitu kan. Oke, kita akan eksekusi kayak gimana nih gitu. Misalnya indikator apa yang akan dipakai untuk trigger gitu, untuk kita bikin trade dan seterusnya gitu. Terus strategi ini kan juga ujung-ujungnya nggak jadi apa-apa kalau ngakusin dengan disiplin gitu kan. Itu end-to-end yang gue dapet gambaran gitu ya. Menurut kalian masing-masing gitu ya, coba dari beroblian dulu kali ya. Dari masing-masing step itu, satu udah benar-benar yang gue jabarin dan dari masing-masing titik tadi, dari bias, analisis, strategi, eksekusi itu, apa sih yang menurut lo ini kayaknya titik paling orang rawan dia jadi salah gitu, akhirnya dia jadi rungkat. Oke, kalau dari gue pribadi, yang pertama harus tahu dulu dari definisi trading itu sendiri apa tuh. Mau trading saham, forex, kripto, harus tahu definisinya trading tuh. Nah, definisi trading adalah sebenarnya kan jual. Jual-beli aktivitas yang orang melakukan, jual-beli itu disebut sebagai trader. Nah, banyak orang anggap trading itu adalah kayak cuan, instant, segala macam, kayak 100%, padahal trading itu prinsip sederhananya gak seperti itu. Trading adalah jual-beli. Kalau jual-beli itu artinya ada kerugian, ada keuntungan. Nah, ini yang mesti diterima untuk kita mulai trading. Kalau kita basically trading aja kita masih gak nganggap seperti ini, ya otomatis kita akan jalannya salah. Itu yang pertama. Terus yang kedua, kayak tadi bilang bitcoin, segala macam itu benar. Kalau kita masuk trading, fokusnya adalah untuk jual-beli, bukan mau investing. Kalau kita fokus investing, artinya kita investasi, simpan aset kita untuk mendapatkan keuntungan. Dalam waktu jangka berapa? Mungkin 2 tahun, 5 tahun. Kita gak memanfaatkan suatu. Kalau trading itu adalah aktivitas jual-beli dalam jangka pendek. Let's say gue mau trading bitcoin. Artinya yang perlu gue tahu apa sih sebagai orang, gue masuk trading awalnya gue tahu nih, oh gue pengen trading deh. Artinya yang perlu pahami adalah price action. Price action adalah pergerakan harga di market, candlestick lah, chart pattern dan trend sebagainya. Itu kalau kita mau fokusnya trading. Karena yang kita lakukan adalah jual dan beli. Kita harus bisa tahu kapan jual, kapan beli. Karena tidak sembarang kita tahu trading, kita langsung beli. Contoh kita ke pasar, beli cabe. Penjualnya ya penjual, pembelinya siapa? Kita. Itu kita melakukan namanya penawaran. Untuk apa? Untuk mendapatkan harga yang murah. Benar apa benar? Gak mungkin cabe, let's say 10 ribu 1 kilo, pasti ada aktivitas penawarannya. Itu namanya trading. Gimana kita mendapatkan the best price, harga yang murah. Misalkan di trading, di toko A nih contoh. Beli cabe, 12 ribu 1 kilo. Tapi kalau kita ke toko B, 10 ribu 1 kilo. Artinya kita akan ambil yang mana? Choice of paradoxnya pasti lebih pilih ambil yang murah. Sama pun trading seperti itu prinsipnya. Kalau kita mau beli sesuatu aset, beli yang murah. Karena kita fokusnya trading, beli yang murah untuk apa? Untuk jual ketika harga naik, ketika harga mahal. Dan yang kedua, kita beli harga mahal untuk jual di harga yang lebih mahal lagi. Itu prinsip seorang trader. Kalau kita bicara investing, let's say gue mau invest bitcoin, apa yang perlu diperhatikan? Bukan dari segi pricenya dulu, tapi dari segi fundamental. Loe tau apa yang loe beli, bitcoin itu apa, seperti apa. Dan reason loe kenapa loe beli bitcoin. Harus punya conviction, apakah ini nanti ke depannya mungkin di 10 tahun masih kepake. Ibarat seperti loe beli motor sekarang. Kenapa beli motor lebih mahal? Karena loe tau ini motor bisa dipake dalam jangka panjang. Itu namanya investing. Berbeda dengan trading. Jadi fokusnya adalah di awal harus tau loe mau kemana. Loe mau trading atau mau investing. Supaya di tengah-tengah itu gak salah. Banyak orang masuk pengen trading, tapi tiba-tiba ketika dia mulai trading, gak mau katos. Yang akhirnya dia malah... Karena ketika dia mulai, dia gak tau dia mau jadi seperti apa. Balik lagi ke pengenalan diri sendiri. Ketika loe mulai trading atau investing, loe tau. Oke, gue tujung trading, gue pengen trading. Artinya kalau gue rugi, gue harus jual. Bukan tiba-tiba loe jadi investor. Belakangnya itu melenceng dari prinsip awal loe. Jadi tentu kalau loe mau jadi investing, loe bisa beli sekarang. Karena target loe 10 tahun, loe rugi. Yaudah, gak usah panik. Kenapa? Karena loe investing. Nah banyak orang ketika dia pengen investing, turun drawdown 50%. Seperti sekarang Bitcoin. Ada yang beli DHTH. Kalau orang itu dari awal dia menentuk untuk trading, harusnya dia cut loss. Tapi ada beberapa orang, dia di hold. Dan kalau investing, dia beli di atas pucuk pun ya gak kerapan apa. Yaudah, karena gue jangkanya 10 tahun. Gak panik. Nah itu membedakan. Dari awal kita tahu dulu apa yang mau kita lakukan. Itu sih kalau dari gue, bro. Oke, thank you, bro. Iya sih, kayak banyak yang misalnya pengennya trading gitu ya. Tapi ternyata salah, gak mau cut loss, di hold, jadinya jadi investor gitu ya. Ya, gak sesuai, punya prinsip, punya rule. Nah itu dia, balik lagi. Itu sebelum gue lompat ke yang lain ya. Itu menarik sih. Kenapa? Karena dalam kasus itu ya, gue sih melihatnya kalau trader yang profesional. Misalnya kayak teman-teman yang disini ya, yang disiplin gitu. Fokusnya itu kan berarti bukan di single trade, tapi setelah lu misalnya 100 kali trade, ujungnya untung apa enggak gitu kan. Sedangkan orang-orang yang tadi kita ceritain itu, dia fokus di satu trade itu, dia gak, ya kelola resiko ya masalahnya. Iya, benar. Dia ditehen terus gitu ya. Padahal kan misalnya harusnya ada cut loss dan seterusnya. Jadinya ya malah jadi investing gitu. Nah, itu dia. Ini kayak investing rugi gitu kan. Oke, thank you, thank you. Kalau dari, gue mengira Farhan aja. Kalau Adit tuh panggilan dari... Kalau Farhan gimana, Farhan? Oh ya, ini gue coba buat matiin webcamnya dulu karena enggak tahu nih, tiba-tiba internetnya lemot nih. Mungkin gara-gara udah masuk jam 5 kali ya. Iya, jadi biar lancar. Kalau gue sih sebenarnya, yang penting sih lu tahu instrumennya itu secara detail. Jadi, misalkan kalau lu buat, ini spesifik buat trading ya. Kalau yang gue perhatiin, meskipun gue punya sistem trading tertentu yang sebenarnya bisa dipakai untuk trading instrumen finansial apapun karena memang ada teori-teori atau kayak sistem-sistem yang universal lah. Bisa dipakai buat semua akses finansial. Tapi ada beberapa karakteristik tertentu yang pergerakan harganya itu hanya spesifik adanya misalkan di BTC aja atau hanya spesifik ada di XAU aja. Ada yang spesifik hanya seringnya itu terjadi di altcoin. Gimana pergerakan seperti ini itu tidak terjadi di Bitcoin misalkan. Nah, intinya lu harus tahu banget gitu. Secara detail itu, karakteristik dari si instrumen finansial itu seperti apa kalau misalkan untuk trading. Kalau spesifik untuk trading, sesuai juga, sesuai dengan kata Brian tadi, itu enggak perlu tahu bagaimana banget. Mereka fundamental gitu. Bahkan kita pun juga sebenarnya enggak perlu mengetahui secara berita juga enggak perlu karena yang sering yang gue bilang juga di YouTube atau enggak di komentar gue di mana berita itu hanya mempercepat volatilitas. Jadi misalkan yang sebelumnya cuma sideways aja gitu ya, ini akhirnya gerak. Tapi arahnya ke mana itu sebenarnya udah kelihatan dari price actionnya sendiri atau analisa dari pola pergerakan harganya gitu. Justru di sini kalau style-nya lu ya, itu enggak terlalu peduli sama news ya? Iya. Jadi kayak misalkan apa ya, gue tetap lihat news misalkan hari ini kira-kira ada news apaan misalkan di website investing.com atau di Forex Factory cuman itu lebih ke ngelihat ini biar, ini kira-kira dengan adanya volatilitas ini bakal mempercepat arahnya ke atas atau ke bawah berdasarkan analisa gue gitu. Oke. Itu tadi konteksnya news yang udah expected ya? Misalnya tadi jadwal CPI gitu-gitu ya? Iya. Oke. Tapi ceritanya mungkin beda ya? Kalau misalnya newsnya itu kayak yang tiba-tiba gitu ya? Oh contohnya news apa, misalkan si Israel cerang Iran misalkan, contohnya di oil gitu. Itu udah kelihatan sebenarnya di price action juga kelihatan tuh. Udah kelihatan berminggu-minggu sebelumnya ini bakal pump gitu. Dan sekarang kan pump kenceng kan, oil itu kalau nggak salah dari 60 jadi 88 sekian. Iya, udah 100% nih. By the time orang bilang news, oh ini oil langsung shoot up tinggi, ini udah top hari ini. Ini udah top jadi kotak turun lagi. Oke. Udah kelihatan gitu. Gue mau bahas itu lebih panjang. Ini agak terbatas nih. Coba di limit pendek, menurut lo kenapa misalnya ada news-news yang kayak gitu ya? Yang mendadak, tapi kenapa kadang market itu udah price in itu, menurut lo kenapa?

Kenapa? Apakah ada insider atau memang gimana gitu? Gak tahu ya, mungkin kalau yang gue kepikiran mungkin market hipotesis begini. Jadi gue juga kurang tahu, karena kan sebenarnya yang harga itu bisa gerak karena adanya ketidakseimbangan antara pembeli dan penjual. Kalau misalkan pembeli lebih banyak, dia akan gerak naik. Kalau lebih banyak penjual, dia akan gerak turun. Entah kenapa tuh, gue gak tahu. Kadang tuh gue bisa melihat ini bakal volatile, tapi gue gak tahu penyebabnya apa. Misalkan di Bitcoin, kan dia sempat menyentuh all time high di Rp126.000 di sekitar Oktober. Sekitar Oktober. Habis itu kan ada sempat, ada response 10.10.10 Oktober 2025 di mana BTC turun dari Rp118.000 ke Rp102.000. Nah, gue gak tahu ini volatilitasnya ada bakal apa, tapi gue tahu ini bakal turunnya cepat. Sebelum hari ini ditutup itu harus setidaknya sampai sini, kalau enggak mungkin bakal balik lagi ke SL, karena waktu itu gue lagi short. Dan memang waktu itu tiba-tiba memang bisa turun sampai 14% dalam waktu kurang lebih 3 jam. Nah, itu gue gak tahu karena ada liquidity crisis dan segala macam, tapi gue cuma tahu ini dari chartnya itu masuk akal kalau dia bakal kencang turun ke bawah. Nah, kenapa seperti itu? Gue juga kurang ngerti. Gue kayak lebih mengobservasi aja sih. Pola-polanya, oh ini tuh bisa terjadi dengan kalau misalkan gue cuma memahami price action-nya doang. Tapi kenapanya seperti itu, itu masih mesti ada di ganti bagi gue. Berarti news tuh katalis hitungannya ya? Iya, katalis. Tapi kayak arahnya tuh udah kelihatan banget. Oke, oke. Thank you, thank you. Ini kita lompat ke Heikal ya. Nah, ini kita sambil introduce dulu ya. Kalau teman-teman crypto technical kan tradingnya, hitungannya, style-nya kayak day trading hitungannya ya. Kayak suatu hari mungkin ambil 50-50 gitu ya. Kalau Anantaka ini dia bisa dibilang quant ya. Tapi gue gak tahu, dia sekarang ambil trade-nya sama gak? Sehari 3 trade gitu kalau gak salah ya? Ya kurang lebih bisa sehari 1 atau bahkan 3 hari sekali. Dia tergantung momentum-nya dapat atau enggak dari berbagai strategi gitu ya. Jadi gak dipatok sehari harus 3 atau berapa. Jadi kita nunggu sesuai strategi yang udah dipatok sama kita aja. Gak maksain harus masuk atau enggak. Bisa gue bilang lu multi-strat juga ya? Betul. Jadi yang paling bagus aja gitu diambil gitu ya? Iya. Betul-betul. Jadi sebenarnya kuantitatif itu gak harus kayak high frequency kayak gitu. Sebenarnya kuantitatif adalah kayak ya apapun keputusan jual dan beli, apapun strateginya itu based on statistical age aja sih. Maksudnya berarti itu adalah strategi yang udah kita yakini akan work. Tapi bukan cuman yakin doang gitu kayak emang berdasarkan data. Nah jadi misalnya Dato lebih ke makro yang kayak holdnya agak bulan-bulan, itu gak masalah juga pake kuantitatif gitu. Banyak juga hedge fund yang based on makro gitu. Sebenarnya bukan berarti di sini Brobian sama Farhan gak pake kuantitatif gitu kan? Betul juga. Indikator-indikator itu semuanya sebenarnya kebanyakan matematis juga kan. Kayak ngitung apapun lah, volume, bahkan sampai ada yang geometri, gambar kipas, bebas lah, terserah. Kalo itu works yaudah silahkan gitu, berarti kan ambil aja gitu. Nah tapi maksudnya gimana kita ngetes itu, terus kayak gimana kita yakin itu robust, terus gimana kita diversify beberapa strategi. Itu banyak yang multi time frame juga, misalnya ada yang lebih panjang, ada yang lebih scalping, ada yang lebih trading. Apalagi kalo di size tertentu gitu ya, maksudnya kan kalo makin besar kapitalnya, kalo scalping itu lebih rawan ya. Pertama itu ngegerakin market juga, market impact. Dan yang kedua, ini kalo belum kerja sama-sama exchange dan sebagainya, fee-nya rasa banget kan. Jadi ya hal-hal seperti itulah yang kayak ya itu semua based on data dimasukin ya in the long term kita cuan atau gak. Kalo cuan ya boleh masukin. Tadi mungkin pertanyaan, bukan pertanyaan sih. Yang gue lempar tuh kan adalah dari proses end-to-end itu ada bias, analisis, strategi, dan eksekusi. Dari menurut tuh sendiri kan ada perbedaan mendasarkan menurut gue antara yang kuantitatif trading ini kan mungkin lebih full automated gitu ya. Sama temen-temen retail trading yang misalnya baru mulai. Kan perbedaannya adalah di regulasi emosi ya gak sih? Ya misalnya kalo yang udah jago tradingnya kan mungkin bisa mereduce emosi terus ya jalankan trading planet dengan disiplin gitu. Tapi salah satu yang bikin temen-temen yang baru mulai itu, karena dia ikutin emosi gitu kan. Nah di titik mana sih kira-kira yang itu karena lu jatuhnya pake algo gitu kan, otomatis gitu. Itu dihilangkan emosi itu di park mana sebenernya? Ya sebenernya Nantaka juga di build-nya sebenernya berangkat dari pengalaman itu sih. Sebenernya kayak beberapa kali kita punya keyakinan kalo strategi ini bisa works gitu. Tapi at some point karena misalnya emosional, which is sangat human driven kan, emotion driven. Jadi misalnya loss 3 kali berturut-turut atau 4 kali berturut-turut itu sebenernya secara statistik masih masuk akal. Misalnya ya. Kayak walaupun strategi ini bagus, punya statistical edge, tapi masih mungkin loh strategi tersebut loss 5 kali berturut-turut atau apa. Mungkin gitu. Tapi pas kita ngejalaninnya sebagai manusia kan itu rungkat kayak kesal banget gitu kan. Kayak anjrit lah gitu. Pasti revenge trade, RPT-nya dinaikin, terus kayak oh gue ngebalikin lossan tadi udah beres, dan segala macem. Ujung-ujungnya tuh kalo ngeliat equity curve-nya tuh kayak awalnya smooth, disiplin, RPT 1% misalnya yang kata orang-orang kan. Oke smooth, smooth, curve-nya tiba-tiba at some point drop-nya gila gitu. Itu menurut aku yang banyak kejadian di trader-trader manual dan pemula terutama ya. Ya mungkin banyak yang emang udah majago, experience, manual, dan butuh intuisi banyak juga gitu. Tapi ada yang pemula itu lebih banyaknya kayak once dia revenge trade, gak lama kemudian rungkat gitu abis. Jadi disitulah ide-nya kenapa kayak yaudah apapun yang mendasari strategi ini dibuat, misalnya pake indikator, misalnya pake makro, misalnya pake money supply, event, news, apapun itu. Bisa gak kita build itu jadi automated decision gitu. Kayak misalnya dia ngefit komputernya buat kayak ngejembatanin ke news atau apapun itu gitu. Jadi itu sih ide-nya. Oke, thank you, kak. Kalo dari perhubungan sama Bro Farhan gimana tangkapannya sebagai yang manual gitu trading-nya? Itu siapa dulu nih? Bro Farhan dulu deh. Manual itu beneran tadi dibilang oleh Moumata Ekal, dimana ketika kita manual kita harus bisa beneran manage emosi lebih besar lah daripada ketika analisa. Karena kadang kayak kemarin market itu gak clear, gak jelas, pasti ada SL beruntun 3x, 4x itu normal. Memang bener normal, tapi ada emosi. That's why lu harus punya plan dari awal. Let's say dalam satu hari gue trade 2x loss, gue berhenti. Atau mungkin dari seminggu gue 3x loss, gue berhenti. Harus punya rule yang stick kalo manual, bedanya itu. Dimana lu akan kelihatan disiplinnya. Bisa gak lu kontrol diri lu? Tugas sebagai trader manual disitu daripada lu cuma sekedar analisa. Analisa itu cuma masuk kurang lebih 20%, sisanya 50% yang kontrol. Dimana ketika lu kondisi profit beruntun, win streak berturut-turut, apa yang lu lakukan? Lu pede kah? Lu over trading kah? Lu naikin risk kah? Itu juga bisa. Karena menurut gue yang paling berbahaya adalah bukan ketika kita loss, tapi ketika kita lagi greed atau lagi bener-bener profit. Kayak kemarin ada beberapa kali profit, 3x beruntun profit, itu greed gue mulai naik. Terus apa yang gue lakuin? Gue stop. Lakuin aktivitas lain. Itu cara gue kontrol diri. Contoh, oke gue 3x berturut-turut profit. Apa yang gue lakuin? Gue gak trading lagi. Tutup. Bisa 3 hari, sehari. Ya at least gue sehari lah stop trading. Untuk apa? Untuk menetralisir emosi tadi. Itu PR manual. Dan kalo misalkan loss juga, yaudah gue udah batasin. Contoh, gue 1 hari loss maksimal. Bukan dari trade, tapi juga biasanya dari risk. Let's say gue 1x trading, resiko kan 1%. Batas maksimal gue resiko itu 2%. Kalo ada 2%, gue stop trading. Lanjut lagi mungkin lusa. Gak akan tetep paksa disitu lagi. Dan 2 hari lusa, emosi masih juga belum stabil. Masih ada rasa-rasa takut. Greedy-greedy itu masih ada. Nah itu akalnya bagaimana? Kalo lo mau entry, risknya dikecilin. Yang awal 1%, terus sekarang masih belum netral, 0,3%. Untuk apa? Untuk menjaga stabilitas emosi. That's why kalo lo trading, lo gak bisa fokus di depan layar. Terus punya aktivitas yang lain. Kenapa? Kadang kalo gue di depan layar, itu emosi ikut. Jujur aja. Karena gue sebagai manusia ada emosi, itu mengikut. Anjir gue profit 3x turut-turut. Baru ngeliat chart lagi screening, rasanya pengen entry. Nah itu tuh. That's why ketika gue ada profit, udah gue ditutup laptop, kabur aja dari chart. Itu sih, sebagai manual PRnya disitu. Ngontrol diri sendiri yang paling sulit. Diluar daripada sekedar analisa, trading. Itu diluar dari itu sebenarnya. Itu sih PRnya.

yang 20% itu analisa, 80% itu regulasi emosi ya. Itu benar-benar pengalaman pribadi, personal experience sebenarnya. Karena kalau misalnya, misalnya gue trade-nya setahun cuma 3-4 kali gitu. Kalau trade-nya yang day trading, otomatis kan kita emosinya lebih kena. Jadi regulasinya harus lebih bagus lagi gitu. Thank you, thank you. Farhan gimana? Jadi katanya kalau misalkan kita abis, misalnya kita ambil trade nih, tapi trade-nya gagal, terus abis itu lu mencoba buat ambil trade lagi setelah lu abis kena stop atau kena etel, itu peluangnya berhasil itu cuma 20%. Jadi itu makanya kenapa kalau revenge trade itu sendirinya bakal bukan balikin lagi duitnya, tapi malah nambah rugi lagi, nambah rungkat lagi gitu. Dan tadi sebenarnya kan banyak yang disebutin sama brand itu kayak parameter-parameter apa yang kita harus lafik kalau misalkan udah cuan beruntung, kita harus break misalkan 1-3 hari. Atau misalkan kalau misalkan kita sudah pengen antique lagi setelah win straight, tapi masih ngerasa greedy, kita kurangi resikonya. Itu kan apa ya, yang disebutin brand itu sangat spesifik banget kan. Artinya adalah apa? Artinya semua cara untuk bisa meminimalisir resiko untuk bisa drawdown besar, atau misalkan bisa preserve profit yang udah kita dapat itu benar-benar ikutin diri sendiri gitu. Jadi kalau misalkan, jadi kayak benar-benar pahamin diri sendiri itu seperti apa, karena kan yang benar-benar ngerti diri sendiri kan diri kita sendiri gitu kan. Jadi caranya untuk bisa dapetin apa yang cocok itu adalah lebih banyak yang trial and error gitu. Gitu sih paling. Oke, ini gue tebak udah pasti kalau kayak Bro Brian sama Farhan wajib banget punya trading journal ya kan? Gak mungkin gak punya dong? Of course, iya dong. Ada-ada. Gimana jadinya kita regulasi emosi dan nge-track gitu ya? Misalnya positif apa enggak gitu kan tradingnya kalau kita gak punya jurnal. Nah itu gue lihat kayaknya banyak yang baru mulai itu gak punya. Gimana caranya dia nge-track, paling gampang nih misalnya gak usah trading deh, kita buat pengeluaran sehari-hari aja deh. Kalau kita gak tahu duitnya keluar kemana, gimana caranya kita hemat gitu kan? Iya benar, setuju. Ini trading kalau gak nge-journal, ujung-ujungnya kan cuman ke-anchor sama trading yang terakhir kan misalnya tadi. Udah loss berturut-turut tiga kali, jadinya emosi, takut gitu kan. Padahal kalau tarik panjang misalnya, oh lagi emosi positif gitu ya. Karena ini statistik gitu kan, bukan proper trading gitu. Contoh yang paling gue sering ketemu itu adalah kalau yang gak punya sistem ya. Misalnya dia, ini kebalik nih. Kalau tadi kan lu bilangnya trading jadi investor ya kan? Ini kebalik, yang investor jadi trading. Oh jadi trading, oke. Iya jadi misalnya dia invest nih. Terus ada berita, contoh kayak kemarin ada berita Iran jatuh. Pas udah jatuh, tapi udah kejadian nih jatuhnya udah crash gitu kan. Di bawah fear dong ya kan? Udah minus jadi fear. Panik selling. Panik selling benar, panik selling, cut loss. Di situ biasanya kalau short term crash gitu kan dia cuman bentar ya. Mungkin dalam hitungan hari dia normalize lagi kan, balik lagi ke atas. Pas dia proses balik ke atas itu masih fear gitu. Karena berdasarkan crash kemarin masih ada fear. Padahal kan kejadian besok belum tentu sama kayak kemarin gitu kan. Jadi akhirnya dia gak berani masuk. Jadi pas naiknya gak ikutan gitu. Jadi turunnya, naiknya gak ikut gitu. Jadi investor jadi trading kebalik gitu. Itu contoh ilustrasi gimana fear itu bisa ini kan, fear dan greed itu bisa mengurasi return. Kita malah ke expose sama ungginya doang, returnnya gak dapet gitu. Benar, sayang banget ya. Kayaknya gue kayak, kalau investor gitu ya, kalau ada crash yang gitu jadi majal gitu. Udah kejadian juga gitu kan. Kecuali emang kalau tesis kita salah gitu. Terus kita expect dia akan turun lagi, baru cut loss gitu kan. Benar, setuju. Di trading juga gitu kan. Misalnya kita cut loss tuh mungkin lebih kibukan karena tesis ya. Tapi karena kalau berdasarkan win rate, eh, berdasarkan risk ratio, sorry. Harus anti-risk gitu kan. Kalau gak di cut loss otomatis takutnya jadinya untungnya gak lebih besar daripada rugi gitu kan. Benar. Makanya ada cut loss gitu. Kalau di investing mungkin agak beda ya. Karena misalnya gue cut loss itu karena tesis gue salah. Misalnya gue beli saham. Setuju. Gue A gitu kan, dia naik. Ternyata berubah nih fundamentalnya. Misalnya besoknya CEO-nya fraud gitu kan. Nah, itu cut lossnya di situ gitu. Tapi kalau di trading berarti lebih ke itu ya. Kan ini bridging ke materi berikutnya ya. Materi berikutnya itu adalah tarikan gambling apa enggak. Nah, mungkin gue mau nanya dulu nih ke teman-teman. Kalau dari yang gue pelajari ya, gambling itu lebih ke expected value. Expected value ini apa sih? Kayak misalnya kita trading. Misalnya 100 kali. 50% win, 50% loss gitu kan. Misalnya. Nah, kalau mau gak gambling itu ekspetasinya harus ketika 50% yang win ini, untungnya lebih banyak daripada 50% yang loss. Benar kan ya? Setuju. Itu bahasanya expected value gitu kan. Jadi kalau ini proses kita ulang dalam waktu panjang, kemungkinan sangat besar kita untung gitu kan. Baru ketika menjadi judi kalau entah itu 0 atau minus gitu kan. Misalnya kalau kita di kasino gitu ya. Kalau proses itu kita ulang jangka panjang, emang ada nih yang menang sekali gitu kan. Tapi kalau kita ulang terus jangka panjang udah pasti rungkat gitu kan. Karena komposisi statistiknya itu menegihkan kita dan menguntungkan bandar gitu kan. Jadi misalnya 50% menang, 50% kalah. Udah pasti kalahnya lebih gede daripada untungnya misalnya kayak gitu kan. Atau dalam konteks judi malah kalahnya lebih banyak gitu kan. Win rate-nya kecil gitu. Udah gitu asimetris kebawah gitu. Itu yang gue pelajari, bener gak? Ini definisi gambling itu bisa kita tarik di situ gitu, bener gak? Dari Brian coba. Kalau menurut gue benar, expected value adalah nilai harapan kita. Coba gue boleh share screen sedikit gak ya? Oh iya silahkan. Enak nih kalau ada visual. Coba ya, karena gue gak bisa ngejelasin kalau tanpa kata-kata sebenarnya. Tanpa bukti atau tanpa data lah. Udah kelihatan belum ya? Udah. Ini jelas gak ya? Soal layar lebar ini jelas gak ya? Perlu di zoom-in kayaknya kalau mau bahas yang dibahas gitu. Ini jelas gak? Agak kecil gitu kalau gak di zoom-in. Masih kecil ya? Masih kecil. Coba sebentar deh kalau gitu. Ini layarnya terus ya? Iya, coba kalau gak Parnan dulu deh. Perlu Parnan jelasin, nanti gue lagi setting dulu deh. Oh iya. Coba lihat Parnan sendiri gimana. Kalau gambling itu, kalau lo misalkan gak tahu EV-nya sih paling. Gak tahu EV-nya jadi masuknya ke gambling. Tapi kalau misalkan lo udah tahu EV-nya atau expected value-nya berapa, ini kan sebenarnya bahas statistika probabilitas ya. Ini ada maturnya di kuliah. Kalau misalkan tahu berapa nilai yang kita dapetin secara rata-rata, ya itu sih masuknya gak gambling. Tapi itu dalam asumsi bahwa punya sistem yang sama. Sistem yang udah dicoba di backtest berkali-kali, dan sistemnya itu gak terlalu banyak perubahan dari antara ato trade dengan trade yang lain. Jadi bisa dilihat bahwa statistiknya itu bisa kita percayain. Soalnya kalau misalkan EV-nya positif, tapi selama di tes percobaan di statistiknya itu, kita strateginya berubah-berubah. Jadi gak bisa patokan balik kita untuk bisa mendapatkan kesimpulan bahwa kita mungkin profitable atau enggak. Jadi kita harus pertama coba-coba dulu, mana sistem yang cocok buat kita, buat trade-nya. Abis itu kita bisa cek dari EV-nya. Dan bukan hanya dari sistemnya saja, tapi dari berbagai macam kondisi market. Karena kalau yang gue sering bilang juga, market itu 80% sideways, 20% trendy. Jangan-jangan pas lagi dicoba tes EV-nya, oh ini EV-nya bagus banget nih sistem gue pakai. Tapi ternyata lagi di tesnya itu pas marketnya lagi trendy. Begitu pas marketnya lagi sideways, langsung banyak ini misalkan kita udah dapet entry-nya, tapi gak sampai TP, udah balik lagi ke entry. Atau misalkan kita mau entry, tapi kontratnya langsung nembus SL. Jadi harus dicoba pertama dari sistem yang sama, dan kedua dari berbagai macam tipe market. Kalau mau dicoba kan gini, misalkan 80% sideways, 20% trendy. Kita coba aja misalkan 3 bulan. Sekitar 3 bulan ini sekaligus, kalau misalkan di BDC gitu ya, abis itu ada pergerakan yang trendy. Jadi kalau misalkan mau ngecek, harus pertama dari sistemnya harus sama. Terus yang kedua, di tes di berbagai macam kondisi. Kondisi yang ketiga, biar bisa memastikan bisa di tes di berbagai macam kondisi, minimal testingnya 3 bulan. Oke, backtestnya 3 bulan ya? Iya. Berarti poin yang gue tangkap adalah, untuk CEV ini bisa dipercaya, harus konsisten gitu kan, strateginya harus berubah-ubah. Jadi ibaratnya kita ulang lagi pun akan hasilnya mirip. Oke, thank you. Mungkin lanjut, Bobrian mau share apa? Oh oke, boleh coba. Ini udah ketan harus ada jelas sih. Udah ketan belum ya?

Jelas ya, jadi contoh kalau tadi bicara EV, benar setuju sama provaan, kadang ketika kita lagi backtest, market-nya nggak bagus dan ada ketika kita backtest, market lagi bagus, itu akan mempengaruhi EV juga. Tapi kalau bicara gimana cara membedakan gambling dengan benar real trading, kita lihat aja di EV-nya. EV itu ada dua, EV RR atau enggak, EV dari perolahan atau profit-nya. Dan kalau bicara expected value, ini nilai harapan kita nih. Dan cara kita untuk ngitung rata-rata hasil yang bisa kita ambil, kita dapat, kalau jadi kejadian ulang-ulang. Contoh kita ngelempar sebuah dadu, nah itu kan kita hitung, berapa kita dapetnya. Nah sama di EV pun, expected value dan juga expected value itu ada namanya profit factor. Jadi profit factor ini metrik inerja utama kita ngukur total keuntungan kotor kita tadi dibagi total kerugian. Jadi kita bisa tahu nih, dianggap sistem yang bagus atau dianggap kita benar-benar real trading, itu kalau nilainya ini menunjukkan besar keuntungan dihasilkan setiap satu unit, minimal di atas satu. Kalau di atas satu ini udah stabil, udah bagus. Kalau masih satu itu ya udah cukup stabil lah. Tapi kalau mau bagus di atas satu, 1,2. Dan kalau kita trading, meskipun win rate tinggi, tapi profit factor-nya itu di bawah satu, itu artinya kita gambling. Dan ditambah, EV RR-nya di sini kalau kita di bawah nol, itu kita gambling. Kalian bisa cek di sini, win rate saya ini ya, sorry win rate gue di sini 32%. Coba bayangin 32%, banyak orang bilang harus win rate 1%, nggak mesti. Win rate 32%, kalau RR lu bagus, lihat di sini. Average RR saya, selama satu bulan di Februari itu 2,7. Karena saya RR ambil 1,2. Kalau kalian cek di sebelah kiri di sini, RR saya di sini, nggak ada saya ambil 1,1, nggak ada. Rata-rata mostly itu 1,2. Itu udah profitable system. Jadi kalau lu ambil 1,2, lu nggak perlu win rate 20%. Win rate 20% itu udah profitable. Dan di sini hasilnya, dari rumus EV ini, win rate tadi, ini win rate, dikali average RR. Average RR, rata-rata RR, dikali, lalu dikurangin loss rate-nya. Nah, hasilnya ini 0,38, itu di Februari. Kalau kita back to Januari, EV-nya 0,51. Di mana padahal kondisi Februari ini market lagi gunjang-ganjing atau nggak jelas, tapi kita still make money. Meskipun secara win rate itu kecil, tapi kita lihat hasilnya. Di awal-awal Februari memang di drawdown bawah. Tapi selama kita risk-nya itu bagus. Di sini kan saya risk nih. Risk per track, itu konsisten. 0,3, kenapa banyak 0,3, 0,5? Karena marketnya masih belum jelas. 1%, ini kalau setup-nya bagus. 1% setup bagus aja, masih kena loss. Dan ada emosinya di grid. Dan di bawah terakhir-terakhir 0,3, 0,5, karena masih ada emosi grid-nya tadi. Nah, ini grid-nya. Karena masih ngerasa grid setelah yang profit ini. Akhirnya saya paksa entry, loss. Dan mulai netral, saya mulai entry. Dan hasilnya sudah ter-cover. Contoh di sini loss 1 RR, 1 RR, 1 RR. Tapi sekalinya 2 kali trading, ini udah langsung 6 dapat RR. Nah, itu kita bicara expected value. Jadi expected value hasilnya 0,38. Kalau kalian trading dengan hasil seperti ini, meskipun win rate kecil. Jangan dilihat, tapi lihatnya dari sini. Effet RR, effet secara percentage-nya, dan juga profit factor-nya. Ini faktor penting yang membedakan kita trading atau gambling. Kalau kita win rate 70%, tapi secara effet itu 0. Dan profit factor itu 1. Nah, itu hati-hati. Kita mulai gambling. Meskipun win rate 100, artinya banyak hit rate. Tapi secara risk management, money management itu nggak bagus. Artinya dalam jangka panjang, bisa yang terkenal namanya margin call juga. Ini dari Februari, Januari juga EV-nya 0,51. Desember di sini juga terakhir, EV-nya 0,48. Berarti saya tahu dalam 3 bulan. Saya nggak track dalam cuma 10 transaksi, 30 transaksi. Enggak, saya track selama mungkin bulan atau per kuatal. Atau juga per tahun. Jadi bisa nge-track nih. Oh, ini masih bisa konsisten. Meskipun EV-nya kecil, it still make money. Persiap trading adalah bukan gue pengen menghasilkan, let's say dalam satu bulan, 10%, 30%, no. Itu terlalu tinggi. Bandingkanlah dengan depositor di bank. Depositor di bank, setahun 5%. Kita di sini, gain-nya bersihnya 4, hampir 5%. Di saat kondisi market yang lagi kayak gini, market sideways. Kita masih still make money, artinya apa? Artinya sistem di sini udah cukup, lumayan untuk kita pakai dalam jangka panjang. Bisa lah istilahnya. Kalau nggak menguntungkan minimal, bisa survive. Itu cara kita tahu beda-beda. Kenapa? 4% ini di sebulan. Kita trading tiap hari pull segini dengan rata-rata RR yang dapet 2,7. Di mana 4,34 kita dapet di sebulan. Bunga deposito, itu setahun 5%. Artinya apa? Performa kita ya oke lah. Sebulan dapet segini. Jadi kurang lebih, cara bedanya seperti ini. Dan ini ada rumusnya. Kalau cara presentasi duitnya atau profitnya, bisa aja win rate ini. Dikali dengan average win, total perolehan secara dolar. Dan juga dikulangi loss rate. Di sini ada loss rate. Loss rate-nya dikali average loss. Jadi average loss saya selama satu bulan terakhir itu rata-rata 55 dolar. Dan average win saya selama satu bulan terakhir 148. Artinya dari dua ini juga kelihatan. Kalau saya loss-nya segini, tapi kalau loss-nya profit segini. Artinya masih ada sisa nggak? Dari dapet saya win-nya, 148. Rumusnya loss-nya 55. Masih ada sisa nggak kalau dihitung? Ada, karena artinya ini kita bisa bilang kita survive nih. Dan profit factor 1,79. Cukup oke. Jadi saya tahu sistem saya masih bisa dipakai nih. Enggak meskipun make money sedikit, tapi saya yang bisa lihat adalah ini akan bisa growing consistent. Dari awalnya Desember ini, saya masukin di sini modal 10 ribu dolar. Di Januari ini berhasil jadi gain-nya 9 persen. Dan totalnya dapet kurang lebih di 10.95. Ya lumayan, 900 dolar. Masuk ke Februari, sekarang jadi 12 ribu. Jadi kita pelan-pelan growing gitu. Jika bisa kita gambling. Kebanyakan orang terlalu berfokus, gue pengen profit sekian, pengen profit sekian, tapi dia mengambilkan sisi risiko. Pengen win rate tinggi. Ini nggak penting, saya terang-terangan tuh. Win rate segini nggak jadi masalah. Yang penting hasil akhirnya gimana performanya. Itu siklo dari gue sih. Untuk bicara profit factor. Jadi untuk bedakan gambling adalah lu tahu dulu nih, profit factor lu berapa, EV lu berapa. Kalau EV lu masih minus atau nggak, nol. Tadi lu udah mulai gambling. Meskipun lu 70 persen. Nggak tahu ya? Nggak tahu EV itu juga gambling kan? Nggak tahu EV juga gambling. Nggak tahu nol atau negatif ya? Nah itu, nol tuh udah, ya lu udah was-was lah. Minimal ya 0,1 udah bagus banget. Artinya lu udah minimal nggak make money, tapi lu bisa survive. Lu punya sistem, lu punya edge. Itu. Itu siklo dari gue. Mengenai EV. Kita sampai bedah trading jurnalnya. Thank you. Oke-oke, siap-siap. Udah gue kopas di kolom chat ya. Kalau misalnya kalian mau googling, rumusnya itu intinya berapa kali kita untung, kalau untung itu ucuannya berapa gitu kan. Dikurangin sama berapa kali kita rugi. Dikurangin sama berapa kali kita rugi, dikali sama rata-rata ruginya berapa gitu kan. Kita harus untung gitu. Kalau misalnya strategi ini, kita backtest misalnya gitu, ini sekonsisten rugi gitu kan. Jadi itu gambling harus kita execute gitu kan. Kalau pun untung ya itu cuma hoki jangka pendek gitu kan. Tapi kalau misalnya kita track itu akan akan terguras lah si modal kita gitu kan. Makanya ini yang membedakan antara gambling dan, beda ya sama kalau kita bangun bisnis. Kalau bisnis itu kan kita bisa memperbesar EV ya kan. Dengan kita belajar, dengan kita tahu kompetitor, dan seterusnya gitu ya. Itu kita masih bisa mengontrol. Tapi kalau judi itu bener-bener, ya kayak di kasino misalnya, EV itu kayak agak bah gitu kan. Ada EV yang kita mau ngapain juga itu tetap akan rugi gitu. Karena kondisi marketnya atau kondisi trendingnya itu merugikan kita gitu. Tambah satu contohnya bro, sorry sebut ini ya. Kalian tahu mungkin Binomo ya? Nah Binomo itu udah pasti negatif. Secara Binomo udah negatif. Lu kalau win-nya aja cuma dapet 80%, tapi kalau lo 100%, artinya secara EV di awal, ketika lu tag trade aja udah rugi gitu loh. Kalau lu tag trade jalan 30 hari ke depan, udah pasti rugi, itu namanya gambling. Meskipun dengan bawa-bawa ya, ya gue bilang juga, meskipun bawa-bawa trading. Nah itu cara contoh, konkretnya contoh simpelnya di Binomo. Ya setuju. Karena kalau dihitung, semua orang coba gitu konsisten, pasti akan rugi semua gitu kan. Benar, setuju. Karena dia beda sama trading kan, dia kan jatuhnya tebak-tebakan arah ya. Benar, setuju. Naik nggak turun nggak, kalau kalah modalah habis gitu kan. Benar, setuju. Itu sih kode gue. Makanya di band itu oke lah gitu ya, emang-emang judi gitu. Kalau ini kan kita, orang rugi bukan karena tradingnya judi, maksudnya bukan karena marketnya yang judi, tapi dianya yang nggak bisa gitu. Benar, setuju. Thank you, thank you. Lanjut mungkin dari Heikal ya. Kalau ini mungkin konsep EV ini sama pasti ya, di Anantaka juga apply kayak gitu. Itu kalian bisa cerita nggak? Kayak tadi kan misalnya Brobrian itu win rate 30%, cuman yang bikin untung tuh bukan karena win rate ya, tapi karena dalam 30% itu dia untungnya lebih besar daripada pas 70% rugi gitu kan. Anantaka gimana? Aplikasinya terutama di algo-nya gitu. Ini yang boleh di-share aja, siapa tahu ada yang mahasiswa gitu kan. Oke, izin jawab ya. Mungkin Heikalnya lagi di jalan gitu nanti ya. Jadi sebenarnya dari yang udah dijelasin sama Brobrian sama Bro Farhan ini udah ngejelasin semua ya tentang expected value sebenarnya. Jadi memang di kita juga, yang namanya sistem yang dibuat itu, nggak serta-merta harus win ratenya tinggi. Justru hati-hati banyak yang ketipu juga dari influencer-influencer yang jahat gitu ya dengan win rate yang tinggi, tapi risk ratio-nya tuh nggak sesuai. Misalkan ada yang...

yang win rate 90%, dia memang win ratenya tinggi, setiap sekali trade misalkan dapet 10 ribu, 10 ribu, tapi misalkan sekalinya loss yang tadi 90%, 1 banding 10 kan, dia loss sekalinya loss bisa 100 ribu, nah itu yang harus diperhatikan, hati-hati dengan influencer-influencer yang kayak gitu. Jadi kita juga kalo misalkan disini boleh share tentang gimana cara kita ngitungnya, kita tuh memang disini salah satunya pake trading view gitu ya, mungkin temen-temen juga disini pake untuk analisis ketika mau trade gitu ya. Ini sebagai contoh misalkan raya udah keliatan belum ya? Nah ini contoh kita dalam 6 bulan terakhir gitu ya, dari September 2025 sampai Maret terkini, itu win rate enggak tinggi-tinggi banget, cuma 34%. Mirip ya, 30-an ya? Nah tapi bukan berarti dengan win rate kecil ini kita justru rugi, nah ini bisa dilihat juga dari total P&Lnya, ya kita berhasil 24,38%. Kalo dihitung dengan expected value tadi, dengan perhitungannya yang tadi, memang sih kita losingnya lebih banyak, tapi average losing trade kita cuma di 1%, sedangkan untuk average winningnya kita di 3,14. Nah ini kalo memang dihitung gitu ya, ini 30 kali 3,14 itu 94,2, terus 58 dikali 1,1 itu sekitar 66, ini hasilnya masih positif. Jadi make sense dia hasilnya masih positif. Nah itulah yang tadi udah dijelasin sama bro Brian dan bro Farhan juga tentang expected value, itu enggak serta-merta tentang win rate yang tinggi, tapi tentang resiko yang terjaga. Boleh gue foto gak ini? Boleh. Ini satu dari berbagai strategi lu ya? Iya, misalkan mau liat di lebih detailnya lagi, ya ini kita ngetes tuh ngeliat Sharpie dan Max Dallon segala macemnya. Ish, ini orang-orang yang gue undang hari ini baru trender nih. Kalo yang trender-trenderan ngomongin satu trade aja gitu kan, gak ada jurnal, gak ada ngomongin EV, EV tuh gue gak pernah denger ada orang ngomongin EV tuh gak ada deh, jarang banget. Gitu. Jadi walaupun win ratenya kecil, tapi kita pastikan dia hasilnya tetap positif gitu ya, sum kumulatifnya dari expected value tadi gitu. Pertanyaan tambahan buat Anantaka, ini kan biasa aja kalo yang trading manual wajar lah kita ambil trade misalnya 3 sehari gitu kan. Mungkin kalo ngomongin Kwan, misalnya Jim Simmons tuh kalo gak salah tradenya banyak banget gitu sih, kayak setahun tuh bisa ratusan ribu ya kalo gak salah ya. Nah kenapa trade lu itu juga gak banyak sih, maksudnya kan hitungannya mirip ya sama emanual, kayak 1-3 trade sehari gitu, itu emang ada konsiderasi sendiri kah atau gimana? Sebenernya ini tuh salah satu dari beberapa strategi ya, ini kan jatuhnya swing kayak day trader gitu kan, dia gak lebih dari 1 hari untuk ngeholdnya dan dia sinyalnya tuh gak setiap hari. Sebenernya kalo misalkan metode scalping juga ada strategi yang lain gitu. Nah ini untuk skala capital kita misalkan dana alokasi yang dikelolanya tuh gak begitu besar, ya kita masih bisa fleksibel untuk trade yang banyak, kayak metode scalping gitu-gitu masih bisa. Tapi kalo misalkan capital yang kita kelola itu cenderung lebih besar gitu ya, nah itu fleksibilitasnya juga jadi berkurang. Jadi orang-orang tuh misalkan yang perlu kita ketahui, misalkan kita punya 1 juta atau 100 dolar gitu ya, itu lebih gampang multipliernya lebih tinggi gitu, fleksibilitas kita juga lebih tinggi. Kita bisa masuk dengan size yang 100 dolar itu lebih banyak opsinya dibanding kalo kita punya 100 ribu USD misalkan. Jadi makanya kalo misalkan ngeliat trade, jumlah trade kita lebih sedikit, nah itu karena fleksibilitas kita juga semakin terbatas, karena dana yang dialokasiin atau dana yang dikelola kita itu lebih besar dibanding retail misalkan seperti itu sih. Dibanding retail. Ini sejalan berarti sama kenapa Jim Simons tuh ada batasnya kan, kayak orang gak semua sembarang bisa masuk ke funnya kan, karena makin besar dia edge-nya hilang gitu kan, tapi makin kecil makin kecil gitu. Dan karena main time frame pendek, kalo gede lu gerakin market gitu gak sih? Contoh tadi ya, scalping itu kan time frame-nya kecil, nah itu ngegerakin market kita udah keburu kemakan fee dan lain-lain. Mungkin skalanya masih belum sampai sana yang untuk menjadi market maker dan segala macemnya. Kalo misalkan kita playstyle-nya masih yang seperti sekarang, semakin banyak trade dan semakin besar kapital yang dikelola itu susah fleksibilitinya, jadi terbatas gitu. Oke, thank you. Pas banget ini kita kalo gak salah 10 menit lagi buka ya, jadi mungkin kita masuk ke penutup ya. Ih sayang banget kita cuma sejam, next time mungkin kita nongkrong-nongkrong lagi ya, ngobrol banyak nih, banyak yang bisa di-sharing, apalagi kalo kita kan beda. Trader ini gue mungkin lebih ke position trading gitu ya, banyak yang bisa kita sharing-sharing gitu. Contohnya misalnya kalo disini ada yang bukan trader ya, ada investor, prinsipnya juga sama. Kalo misalnya kita investor, kita disini kan prinsipnya juga sama gitu. Misalnya tadi yang diceritain, kita udah untung nih 5 kali gitu kan dalam setahun. Percuma kalo tiba-tiba besok ada satu trade baru yang kewipe out semua gitu kan untungnya. Karena prinsipnya sebenernya sama ya, cuman jumlah dan frekuensi tradingnya aja yang beda. Kayak itu kenapa ada fungsi cut loss juga gitu kalo misalnya di temen-temen investor. Jadi sebenernya prinsipnya mirip gitu. Yang membedakannya kan cuman kita di-time frame apa dan trigger untuk bikin trade-nya tuh apa gitu kan. Mungkin kalo gue lebih ke dikreditasi makro, mungkin kalo temen-temen lebih banyak di price action gitu ya. Mungkin terakhir sebelum kita tutup, gue pengen tanya nih. Tapi ini pertanyaan opsional ya, jadi kayak kalo mau dijawab boleh, di-carry job juga gapapa kan. Siapa tau ini nge-reveal rahasia dapur gitu ya. Tapi gue penasaran sama setelah kita kulik-kulik baik tadi ya. Berarti kan hal yang perlu diketahui itu ada beberapa ya. Pertama tentang edge ya, kan judulnya kan real edge ya. Edge kalian itu kalo ga bisa dibuka lebih detail ya. Gambaran kayak gimana sih? Kayak misalnya contoh kalo gue pribadi misalnya. Edge gue tuh adalah gue membaca likuiditas global misalnya dari Fed, dari Bank Sentral Dunia, terus aliran institusi dan seterusnya untuk memprediksi market misalnya. Kalo itu kan ga detail banget ya, tapi gambarannya kayak gitu. Jadi gue tuh kurang paham soalnya, karena kan gue ga short-term trading ya. Jadi untuk temen-temen yang short-term trading tuh biasanya edge-nya bentuknya kayak gimana sih. Contoh misalnya kayak, oh gue tau dengan pola, kalo misalnya ada kejadian market open di US misalnya gitu. Bisa ada volatility yang pattern mirip dan akan terus berulang misalnya kayak gitu. Itu gimana, satu edge-nya itu kayak gimana sih gambarannya. Terus yang kedua, kalo win rate tadi udah ya, win rate tuh berarti sekitar 30-40% itu udah normal gitu kan. Win rate sama, tadi kan udah ke spill dikit juga ya. Berarti ekspektasi return sebagai trader tuh berapa sih misalnya dalam setahun gitu ya CAGR-nya. Kalo dari tadi berubian spill 4% berarti ya dalam setahun 30-40% itu targetnya sekitar segitu-gitu kali ya. Coba mungkin masing-masing dari berubian dulu tuh gimana. Dari edge, win rate sama expected return gitu. Oke, kalo dari gue sendiri terkait edge, nah karena gue basically emang bener-bener fokus di chart. Jadi gue edge 2 adalah ketika ada momentum market, order flow-nya itu gue follow. Follow the big money, follow big wealth, gue gak pernah ngelawan. Jadi edge gue disitu ketika muncul step 1, nah gue tau nih, smart money masuk ya udah gue tinggal follow up lah detection-nya. Biasanya tuh gue entry-entry ya ketika dia pullback. Nggak pas ketika dia up, gue langsung ngajar enggak. Edge gue tuh disitu, jadi gue bisa detect sini area mana yang dia pullback dia akan lalunya kenceng. Itu edge gue, jadi gue bisa tap in disitu. Terjawab nggak bro? Jatuhnya kayak nge-follow big player-nya gitu ya? Iya, big player. Dan gue bisa deteksi dari segi price action mana bener-bener real, big money mana yang cuma false. Nah itu edge gue disitu. Jadi kadang ketika marketnya jelas, kayak kemarin jelas, itu trade terakhir kan ada kenceng. Gue tau nih big money belum masuk ya udah gue tinggal follow. Itu edge gue disitu. Terus kalau bicara win rate, gue nggak pernah target win rate berapa. Tapi at least minimal, kalau buat gue pribadi ada target ya minimal 40% lah itu udah bagus buat gue. Terus kalau bicara tadi terkait return, selama setahun gue nggak pernah muluk-muluk. Gue tuh setahun justru cuma ekspektasi 20%. Karena kalau capital kecil, lo perlu berkali-kali lipat. Why ketika orang mulai trading dengan capital yang kecil dia perlu kayak seribu X, seratus X, seratus persen, seribu persen. Nah kalau orang yang merasa itu udah cukup lah, 5% pun udah terasa. Jadi dari setahun 20% itu gue bagi minimal at least sebulan itu bisa sampai 45%. Itu udah buat gue udah bagus banget. Tapi kalau di atas itu, dari itu yaudah artinya perform-nya lagi bagus banget. Tapi itu target 5%. Kalau misalkan message nggak tercapai, yaudah.

Gak apa-apa, gitu. Karena gua berkira adalah jangka panjang itu tadi, mungkin hari ini gua cuma 2 persen sebulan, mungkin besok bisa 8 persen, udah cover juga kan 10 persen. Jadi fokus gua gak cuma sebulan, tapi bangun di setahun itu tadi. Itu sih kode dari gua. Oke, ini gua suka banget nih. Jadi mindset-nya tuh bukan multibagger ya? Wah, gua gak multibagger. Judi gitu, lebih ke judi gitu. Merusak sih sebenernya gitu. Jadi ya cukup lah kalau capital udah lumayan, terus lu juga gak akan harap-harap gede kayak 10 persen, 30 persen gak. Lu pasti bilang 1 persen sampai 8 persen udah cukup. Karena lu tahu kapasitas lu tuh seperti apa gitu. Dan itu udah bisa cover, yaudah. Ngapain lu gede-gede? Justru kalau orang capital udah gede, dia akan lebih hati-hati. Gua gak tau nih, mungkin dari segi tadi yang temen lu bahas, kuan capital, mungkin juga sama berpikirannya. Kalau orang capital udah besar, dia bukan mencernya kayak gua pengen return gede. Enggak. Dia gimana duitnya tetap ada, tapi stabil, bisa menghasilkan return. Nah itu cara orang berpikirnya beda pasti. Itu kalau dari segi gua. Kayaknya bro bakal bingung ya? Atau ketawa gitu. Kalau misalnya ada yang bilang, oh gua trading targetnya sehari 1 persen. Sehari 1 persen, setahun berapa tuh ya? Gua ketawa-ketawa tapi bukan buat menghakimi, enggak juga. Tapi mesipun bisa, 1 persen tuh bisa banget sehari. Bahkan kayak kemarin gua bisa 5 persen sehari. 5 persen loh. Tapi bukan berarti itu jadikan target. Minimal, kalau gua pribadi ya minimal 1 hari. Yaudah 1 R deh. Gua bukan bayi capital tapi bayi risknya. Udah dapet gua 1 reward, gak apa-apa udah. Istirahat. Lanjut besok lagi. Mesipun bisa. Possible banget di crypto tuh 1 persen sehari. Tapi bukan berarti itu jadikan target. Karena kalau kita pakai target, itu akan mindset kita nih. Ketika kita gak mencapai target, kita akan stress. Aduh, gua belum dapet 1 R. Nah, akhirnya apa? Ketika kita stress, kita paksain trading. Padahal momentum di market gak ada. Akhirnya apa? Jadi over trading. Akhirnya jadi maksa entry. Nah, coba. Itu sebenarnya cara berpikirnya sebenarnya sih. Sebenarnya fun fact ya. Sebenarnya trader yang harian gini sama investor kayak Warren Buffett, return-nya sama. Maksudnya kita cuma beda di metode gitu kan. Udah ekspetasi return tuh sama. Warren Buffett return berapa sih? 20 persen. Sama gitu. Jadi, tapi gak mungkin ada ekspetasi di orang-orang yang FOMO gitu ya. Lo trading di return multi-billion? Gak juga. Benar, benar. Gak juga gitu. Mesipun bisa. Yang penting konsisten gitu ya. Ya, yang penting konsisten. Karena trading tuh bukan marathon. 1 hari stress, 1 seterusnya, 1 bulan, 3 bulan. Enggak. Lo kan seterusnya. 1 tahun, 2 tahun, 3 tahun, 4 tahun. Trading kita bicara jangka panjang. Sama kayak investasi ujung-ujungnya. Jangka panjang juga kan. Oke. Thank you, thank you. Next. Orangnya gimana? Kayaknya mirip ya. Kalau edge gue kan spesifik hanya trade BTC aja kan. Kalau gue ada, ya memang ada sedikit bagian overflow di dalam ininya. Tapi kalau bisa dicari itu sebenarnya banyak yang bahas sebenarnya di YouTube luar negeri. Tapi namanya auction market theory. Auction, entah elang ya. Market, pasar, teori ya teori gitu. Gue gak tahu bahasa Indonesianya seperti apa. Tapi kalau bahasa Inggrisnya auction market theory atau AMT. Nah, itu memang bisa diterapkan untuk di, ini, sesuai dengan tesis gue kan. Jadi kalau market itu kan 80% sideways, 20% trendy. Nah, dari auction market theory ini, lo bisa mengetahui konteksnya. Konteksnya pertama, edge gue dari auction market theory. Dan karena dari auction market theory, gue mengetahui konteksnya. Jadi misalkan konteksnya itu adalah, let's say, misalkan dia dari harga tengah-tengah menuju ke harga support-nya gitu. Nah, kalau misalkan secara konteks itu, let's say dia turunnya perlahan gitu ya. Maka dia bisa aja habis itu tiba-tiba bakal lanjut lagi naik ke atas dengan volume yang tiba-tiba besar gitu. Bukan karena, apa namanya, karena ada news atau apa. Tapi memang secara auction market theory seperti itu. Jadi makanya kenapa harga BTC misalkan dari 6-7 gitu ya di hari kemarin turun sampai sekitar 6-5, abis itu tiba-tiba pump sampai 70. Jadi semuanya udah kelihatan dari auction market theory. Cuman memang gue waktu itu kemarin mikirnya bakal mungkin entry di sekitar 6-4 karena kan gak dikasih, udah langsung nge-pump ke 70 gitu. Itu sih edge gue dari sana. Dan kalau dari return-nya, pokoknya sempat ngitung kan, berapa sih volatilitas yang kita bisa capture di dalam Bitcoin. Karena kan gue spesifikinya hanya atur dari Bitcoin kan. Gue penasaran tuh, gue coba nyalain indikator namanya ATR, ATR itu Average True Range. Berapa sih volatilitas dari 1 candle dalam 1 bulan itu dalam 14 bulan terakhir. Artinya kan 14 candle terakhir dalam 1 bulan kan. Itu sekitar 16%. Artinya adalah kalau kita misalkan gak bisa 16% gitu ya dalam 1 bulan, kita anggapnya bisa capture 50% dari volatilitasnya. Atau 25% dari volatilitasnya. Berarti kan kita bisa dapat 4-8% sebulan. Dan kalau kita tahu fund-nya Jim Simons di Rentek itu kan return-nya kan sekitar 60% setahun gitu ya. Ya, 65% kan. Artinya kan sekitar 5% sebulan kan. Kalau bisa lebih dari itu kan itu berarti udah bagus banget gitu kan. Yang paling kita patokannya Rentek aja deh. Legend ya, legend. Dan misalnya let's say at some point kan memang bisa nih, let's say di bulan-bulan tertentu return-nya bisa gede banget, tapi habis itu mungkin ada minus-minusnya atau cuma banyakan break-even kan. Yang tetap dihitung ini emang setahunnya gitu sih. Jadi itu sebenarnya tergantung sistem sih. Kadang kalau untuk yang bisa return-nya tinggi itu kadang juga ambil resikonya cukup tinggi. Cukup tinggi itu bukan maksudnya dari resiko size-nya yang diambil, tapi dari sisi win rate-nya bakal kena hit banget. Jadi karena let's say, kan biasanya kalau lu pengen untung cukup besar kan adalah kebanyakan di swing kan. Biasanya lu bisa nge-swing dari, nge-shop di PC dari 94 sampai 60. Itu kan dapet aksun 30% dalam waktu sekitar under 2 minggu kan. Tapi untuk mendapatkan itu, lu biasanya bakal kena self-shop kebanyakan. Karena chance untuk berhasil itu cuma sekitar 20%. Karena di trendy market itu cuma sekitar 20% of the time. Jadi itu tergantung sistemnya lagi. Kadang kita harus menyesuaikan misalkan, karena kita mengetahui konteks dari IMT, misalkan sekarang BTC misalkan dari 60-70 ribu, kita bisa berekspektasi bahwa ini bakal sideways around this price. Makanya strategi kita harus lebih ke setiap kali udah sampai area TP yang oke, kita langsung TP aja, karena bisa langsung balik arah. Karena kan, ya, most likely cuma sideways gitu. Oke, tadi auction market theory ya? Iya, iya. Itu rame sih buat dijelasin sama orang luar. Tapi nggak tau, di Indonesia nggak terlalu populer. Kayaknya di Indonesia populer tuh kayak yang smart money concept gitu-gitu nggak sih? Gue juga nggak paham sih. Iya, iya, iya. Tapi masalahnya smart money concept tuh kadang orang itu misalkan ngajarinya, terus ngajarinya itu terlalu zoom in, jadi kayak dipotong-potong gitu. Kalau misalnya ada pola-pola candle tertentu, dia hanya ngambil pola candle tertentu yang works dengan apa yang pengen dia jelasin. Padahal kan sebenarnya itu juga harus mengetahui konteks. Nah, kenapa konteks ini penting? Kadang misalkan lu lihat ada pola double bottom gitu. Pola double bottom, terus lu pengen nge-long kan? Karena kan pola double bottom itu pola kembali ke arah buat ke atas gitu. Tetapi kebetulan ini double bottomnya kalau lu tau konteksnya, ini terjadi di resistance. Nah, yang terjadi pas lu nge-long jatuh. Lu perlu tau paham konteksnya. Nah, kebanyakan yang influencer yang di-share itu di online kan kebanyakan ya cuman spesifik, oh ini double bottom, ya kita nge-long gitu. Tapi dia nggak ngelihat harga di sebelah kirinya, di mana resistannya, mana supportnya gitu. Jadi yang penting itu konteksnya sebenarnya. Asal pake gitu ya asalnya? Iya, asal kayak oh ini cara gue yang bisa gitu. Padahal sebenarnya ini cuman kayak cherry pick aja gitu, mana yang works gitu. Nggak ada yang bisa secara konsisten bisa works terus gitu. Oke, thank you, thank you. Kalau Anantaka gimana? Oke, kalau dari Anantaka sih sebenarnya mirip-mirip juga sama Bro Brian tadi ya. Tapi kita full pake technical analysis. Jadi kita ngikutin trend followingnya tuh kemana. Dan ada beberapa yang kita pake juga di ATR tadi yang udah disebutin sama Bro Farhan. Jadi kita juga pake average through range, tapi most of time kita ikut pake trend following. Jadi kita ngikutin arah-arah dari smart moneynya juga kemana, retailnya kemana, ya kita ngambil di sela-sela itu. Arah marketnya kemana, gitu sih. Kita nggak ngelawan, belum bisa lah kapasitas untuk ngelawan market. Dan nggak wise juga buat ngelawan market. Iya, nggak wise. Ininya tadi, returnnya, targetnya? Kalau misalkan kita dibilang target ya, rasionalnya sih 30 sampai 40 persen memang. Karena kita pake di crypto ya, crypto features. Makanya dia bisa derivative long and short, dia naik.

turun juga bisa profit kita tapi kalau misalkan di spot kayaknya lebih rendah lagi 20% juga udah cukup sih gede banget itu dan BTC only juga ya? iya, untuk sekarang kita masih di BTC only kalau bro Brian di mana aja tradenya? kalau gue di mana aja yang ada menunjukkan suatu pola itu gue masuk, mau di altcoin, mau di bitcoin ethereum dan sebagainya, selagi ada pola itu gue masuk, karena gue follow the money mau kemana gue ikutin kalau forex? forex sama kurang lebih jadi tradenya bisa di forex? bisa di forex kalau gue lebih ke USDGPY sih edge gue disitu USDGPY? USDGPY, kalau gue pribadi XAU kadang aja, kalau lagi iseng XAU kenapa USDGPY? apa karena Jepang lagi scary trading? karena tradenya kemarin waktu Jepang menaikkan BOJ itu gue ambil posisi yang namanya berlawanan ketika GPY itu naik USDGPY itu drop kan nah itu gue ambil short dan itu banyak peluangnya sebenarnya, bukan dari segi makronya, tapi dari segi chartnya karena kan gue press action news gue ikutin, tapi gak fokus ke news gue cuma lihat ada news ini yaudah tapi cara press action itu lebih early seperti yang dibilang bro Farhan karena pada basically itu prinsip daripada press action tadi prinsip dari analisa teknikal, jadi gue pake prinsip itu dan di USDGPY itu geraknya rapih banget dan gue suka chart yang gitu rapih, cantik lah, geraknya nurut istilahnya kadang kan kalau crypto masih ada liar-liarnya atas bawah, nah di GPY itu rapih banget kalau gue lihat-lihat daripada chart yang lain itu sih kalau di USDGPY disitu makanya ada yang bilang kalau trade di forex itu lebih rapih ya kalau crypto mungkin banyak masih liar gitu karena memang secara likuiditas juga bicara likuiditas, terus bicara make sense-nya lu trading harusnya ya bagus di forex daripada di futures market tapi balik lagi karena kita bicara kaya trading kalau gue kan ada opportunity mana gue ambil setidaknya lu di awal fokus dulu ke satu instrument, lu mau di forex dulu kah atau mau di crypto dulu kah, kalau udah dapet edge-nya disitu, lu mau loncat pun gak masalah nah kebanyakan orang nih, dia masuk crypto lihat orang share-share forex, FOMO ikutan entry forex, XAO naik entry forex, padahal dia belum punya edge di forex padahal dia masih belajar di crypto masih loncat-loncat jadi fokusnya dalam satu dulu dalam yang XAO, ya XAO aja dulu udah cakep XAO, udah nemu polanya mau ke forex pun, mau ke crypto pun tetap aja nanti akan sama, ngikut dia itu namanya the real edge karena memang by experience juga sesuai judul ya, judul hari ini the real edge ok, thank you, tadi mungkin jadi penutup juga ya, buat teman-temen nanti lagi buka, selamat berbuka puasa yang berbuka, jadi poin hari ini adalah trading itu bisa gak gambling terutama kalau kita tahu kita setelah trading itu untung atau enggak, kalau gak tahu berarti gambling benar, setuju ok, thank you semuanya, thank you selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati selamat menikmati